
## 转录组(transcriptom):
特定组织或细胞在某一发育阶段或者功能状态下转录出来的所有RNA的集合，
包括mRNA和ncRNA。从整体水平研究基因功能和基因结构，解释了特定生物学
过程的分子机理。

## 转录组测序(RNA-seq):
通过第二代高通量测序技术进行cDNA测序，全面快速地获取某一特定器官或者
组织在某一状态下的几乎所有转录本。

* 一般转录组测序指对mRNA反转录的cDNA进行测序分析
* 可分析转录本的结构和表达，发现位置转录本，识别可变剪切位点和SNP等
* 适用于生长发育、环境适应、免疫互作、野生型突变体研究、分子标记开发等。


## 生物学重复

* 发文章必须有
* 消除组内误差
* 提出异常样本
* 增强结果的可靠性


### 技术重复
实验对象为同一来源的杨平，为同一份RNA或者同一样品提取的RNA，变异程度较小。
通过减少实验中的技术变异，可产生高可信度的测序结果，
不能去共有的系统偏差，无法获知同一群体拎一个样本的结果。

> 比较两个水稻品种A和B的株高，重复多次测量A与B的株高，为技术重复

### 生物学重复
实验对象不同来源但是同类样品，在同意来源但独立不同样品中提取的RNA。
一般变异大于技术重复，可以通过计算品进制来消除样品组件的偏差。

> 拟南芥小苗的转录组测序，取一株或者多株小苗混为一个样品，然后提取一份总RNA。


## 转录组方案设计
### 实验因素

1. 材料
> 一种材料；两种以上不同材料，如颜色、高矮不同，对各种处理反应不同（抗性和敏感）

* 正常表型材料
* 特殊表型的材料
> 生长发育不同、组织器官不同等，面对各种斜坡表现出不同程度的抗性与敏感性

* 不同遗传背景的材料（special_phenotype.png）
    * 不同遗传背景材料：不同物种、不同品系、不同品种等。（diff_genetic_background.png） 
    * 自然群体材料，遗传背景尽量不要差异太大，可用同一套参考基因组进行数据分析。
    * 遗传群体材料，尽量选择稳定遗传的材料，自交后代不会出现形状分离的情况。
    * 杂合度较高的物种，一定要选择遗传背景较一致的个体进行转录组测序。
    * 遗传背景差异较大时候，可用直系同源基因进行差异表达分析，如不同物种。

* 不同地域环境的材料（diff_geogrophy_env.png）
    * 不同地域环境材料：同一材料在不同地域中，如：同一葡萄品种在新疆和河南生长。
    * 较难解析造成表型的上游因素和信号途径，因为不同地域环境的差异因素太多。
    * 不同地域不同季节的转录组数据，构建基因表达调控网络，构建因素（个环境因子相互作用）作用模型。
    * 通过分析不同季节（旱季、雨季）在不同地方（旱地和湿地）水稻的全基因组基因表达模式，确定转录组变化与气候波动的简单线性模型。该模型可将多种环境因素的参数与基因模块的表达模式建立联系。
    * 实验设计
        * 材料： 水稻
        * 干旱季节(1-2月): Azucena, Padan Wangi
        * 潮湿季节(7-8月): Azucena, Palawan
    


2. 处理 (biological_stress.png)

* 生物胁迫
> 不同类型处理，如病菌、虫咬；
* 非生物类胁迫
> 由于过度或不足的物理或者化学条件等影响生物生长发育，如干旱或者洪涝、保温或者冷害、盐碱、微量元素(N/P/K)、重金属例子、不同光质、光照周期等。

* 实验处理的程度(degree_diff_env_treatment.png)
> 不同程度的处理：不同温度处理（如30C 40C), 不同程度干旱处理(不同浓度PEG处理),不同浓度的NaCl处理，不同浓度的重金属处理(如镉处理) 等。



3. 部位(sample_site.png)
> 取样部位，不同组织或者器官，如植物地上与地下部分，不同细胞类型，如：薄壁细胞、厚壁细胞、维管束
* 不同组织器官
> 不同比例的红光、远红光处理拟南芥小苗，分别取子叶下胚轴做转录组测序

* 不同细胞类型
> 杨树树干冷冻超薄纵向切片,按照横向组织结构将切片进行混样。切片主要来自4个发育组织：韧皮部、形成层、初生木质部和次生木质部

4. 时间(time_of_treatment.png)
> 取样时间点，生长发育阶段，处理后不同时间点等。
* 拟南芥叶片生长发育不同时间点
* 乙烯处理拟南芥不同时间点


### 实验设计
1. 一维实验设计(1_dimension.png)
    * 单一变量(同一材料)
        * 同一组织不同发育时间点,叶片发育过程，棉纤维伸长过程，种子萌发过程，果实成熟过程
        * 不同组织相同发育时间点, 成熟植株的根，茎，芽，花等组织，树干的木质部，韧皮部，形成层等
        * 同一处理不同时间点, 如干旱处理不同时间点
        * 不同处理相同时间点，如不同浓度PEG处理水稻，在处理同一时间取样。
    * 单一变量(不同材料)(1_dimension_diff_sample.png)
        * 不同材料相同发育时期同组织 
        * 不同材料相同处理相同时间点

1. 二维实验设计
    * 两个变量(生长发育)(2_dimension_growth.png)
    * 环境适应与免疫互作(2_dimension_env.png)

1. 三维实验设计(3_dimension.png)
    * 三个变量(生长发育)
    * 环境适应与免疫互作

1. 多维实验设计
    * 四个实验变量(4_dimension_01.png)
    * 复杂处理(4_dimension_02.png)

### 预实验
1. 有必要做预实验吗？
> 必须有
    * 实验的可重复性，保证实验结果的稳定性。
    * 协助实验设计，帮助选材，摸索实验条件，确定取样部位与时间。
    * 表性试验数据来源，一般作为文章第一部分
1. 那些预实验？
    * 可直接用肉眼或者显微镜观察，并有相关数据统计(pre_experiment.png)
    * 表型相关特定参数相关理生化指标的测定与统计(pre_experiment02.png)
    * 特定Marker基因的表达检测(pre_experiment03.png)

### 如何设计对照组

1. 零点对照: 将生长发育的起始点或者第一个，胁迫处理的时间点（处理0小时）,作为对照(zero_control_group.png)
2. 空白对照: 一般在各种处理的实验设计中，会设置正常环境生生长处理或者缓冲液处理，作为空白对照（blank_control_group.png）

3. 注: 
    * 处理实验材料时候，当整个处理过程时间较短（如取样48小时内）,可选零点对照
    * 处理实验材料时候，当整个处理过程较长（如几天）,需要设置空白对照
    * 处理取样时候，需要考虑昼夜节律问题。
    * 对照预实验组必须是同批次的。

### 差异分组设计
1. 什么是差异分组(differential_grouping.png)
    * 将需要比较基因表达差异的两个样品分为一组，就是差异分组
    * 如A vs B即为一个差异分组，表示相对于A样品，B样品中上调或者下调的基因情况。
    * 在转录组标准分析流程中，是两两样品进行比较设置差异分组的，并且需要在分析之前提供差异分组的列表。
    * 在标准分析之后，数据挖掘阶段，可根据研究目的进行差异分组的比较。
1. 根据研究目的设置差异分组（purpose_differential_grouping.png）

### 生物学重复
1. 做不做生物学重复(做)
    * 发文章必须
    * 消除组内误差
    * 剔除异常样本
    * 增强结果可读性

