## 对ATAC-seq的粗略介绍

> Assay for Transposase-Accessible Chromatin with highthroughput sequencing（ATAC-Seq）即利用转座酶探究可接近性染色质高通量测序技术。


* 为什么研究染色质开放区域？
    染色质分为常染色质和异染色质，在结构上常染色质折叠压缩程度低，处于伸展状态，DNA复制，基因转录都发生在DNA的致密高级结构变为松散的状态；这部分打开的染色质，就叫开放染色质（open chromatin）。而打开的染色质，就有足够的区域允许一些调控蛋白（比如转录因子和辅因子）过来与之相结合。而染色质的这种特性，就叫做染色质的可接近性（chromatin accessibility）。通过研究细胞特定状态下开放的染色质区域可以在DNA水平上了解其转录调控。


* 如何寻找开放的染色质区域？
    传统使用的的实验方法主要是有MNase-seq和DNase-seq ，这两种实验方法的主要思路是：染色质变得开放，就意味着DNA和组蛋白的聚集程度降低，就会有一部分DNA暴露出来。而一旦失去了蛋白质的保护，这部分DNA就可以被DNA酶（MNase或DNase I）所切割。然后，我们再把切割完的DNA拿来测序，和已知的全基因组序列相比较，就能发现被切割的是哪些序列，没有被切掉的基因序列又在哪里，就知道开放的染色质区域在哪里了。不过，这两个方法有明显的缺陷，即耗时费力与重复性差。虽然FAIRE-seq 不依赖酶和抗体，但其检测背景较高，测序信噪比低，甲醛交联时间不好把握等缺陷，限制其使用范围。


* 有什么新技术方法来研究开放染色质？
    新推出的ATAC-seq利用Tn5转座酶（DNA转座，是一种把DNA序列从染色体的一个区域搬运到另外一个区域的现象，这一过程就由转座酶参与完成。Tn5转座酶：“标签片段化工具”，Tn5转座体可将其衔接子负载整合到可接近的染色质区域，而空间位阻较不可接近的染色质使得转座不可能发生。）人为将将携带已知DNA序列标签的转座复合物，加入到细胞核中，再利用已知序列的标签进行PCR建库测序，就知道哪些区域是开放染色质了。ATAC-seq出来的结果，和传统方法出来的结果具有很强的一致性，同时也和ChIP-seq有较高的吻合程度。而相比较而言，ATAC-seq的重复性，比MNase-seq和DNase-seq的更强，操作起来也更加简便，而且只需要很少的细胞/组织量，同时测序信号更加好。目前已经成为研究染色质开放性首选的技术方法。


| 研究方法  | 细胞类型/数目           | 测序类型 | 建库原理                                                                  | 目标区域                                                      | 优缺点                                                                                                                                            |
| ---       | ---                     | ---      | ---                                                                       | ---                                                           | ---                                                                                                                                               |
| MNase-seq | 任何类型细胞/10^7       | PE或SE   | 微球菌合算酶MNase消化染色质上未被蛋白或核小体保护的DNA，DNase-seq技术互补 | 核小体区域的定性和定量，侧重核小体定位                       | 1.需要大量细胞。2.精确控制酶量。3.定位整个核小体和非活跃的调控区域。4.通过降低活性区域来间接检测非活性区域;5.标准分析需要150~200m左右的有效reads |

| DNase-seq | 任何细胞类型10^7        | PE或SE   | 利用DNase I优先切割核小体被取代的DNA序列                                  | 染色体开放区域，侧重与转录银子结合位点                       | 1.需要大量细胞。2.复杂的样本制备过程。3.精确控制酶量。4.标准分析需要20～50M左右有效reads                                                         |

| FAIRE-seq | 任何类型细胞10^5~20^7   | PE或SE   | 基于甲醛固定，鲼氯仿抽提分离获取裸露DNA                                   | 染色体开放区域                                                | 1.信噪比低，数据解读困难。2.结果严重依赖于副而马琳固定效果。3.标准的分析需要20~50M左右的有效reads

| ATAC-seq  | 新鲜或冻存细胞/500-5000 | PE       | Tn5转座酶切割并插入未经蛋白或核小体保护的DNA部位                          | 全基因组染色体开放区域，不仅限于转录因子，包括组蛋白修饰等。 | 1.样本需求量大大减少2.测序深度降低，标准的分析需要60～100M左右的有效reads 3.一次性获得全基因组上的染色质开放区域。5.有先立体数据污染。
